---
title: "我的vibe coding历程"
published: 2026-05-08T01:23:31.000Z
description: "本文回顾作者在游戏与 vibe coding 的创作历程，以及在信息学竞赛、校园项目与实习中的成长与感悟。通过分享亲身经历，呈现创作潜力与探索轨迹。"
category: "随笔"
tags: ["vibe编码","游戏创作","信息学竞赛","校园项目","自我成长","实习经历"]
---

# 文章概要
---
我想，每个人对于创造的可能性都有种生物学本能的热爱吧。而我目前的主要创造形式是游戏以及vibe coding，个人认为我自己的体验较为丰富，遂深夜写下这篇文章，来分享个人的在这些主要领域的创作历程。

# 完败的IOer
---
我已经忘记我第一次接触信息学竞赛是什么时候了，应该是初二还是初三。一次机缘巧合，我进入了学校的信息学竞赛的培训班，那时候每周有两天晚自习都在机房里面待着，学习着C++语言。那时候我是学的最好最有成绩的一个学生，不过大抵是太过骄傲，沉浸在自己的创作当中（当时我在尝试使用C++模拟魔方并干些什么），在高一考CSP的时候连笔试都没有过线，甚至自己带的其他同学都过线了，还有一个进了NOIP省二。虽然心念俱灰，但还是得继续待在这里训练，毕竟都学了这么久了。虽然之后也是拿了粤港澳大湾区青少年信息学竞赛决赛二等，但其实水分无数。

我只依稀记得，反正我竞赛没搞好，书也没有读好。

# 名为「信中阁」的幻梦
---
我为什么会做这样的一件事情？好像是我当上了信息学协会的学研部部长，但是我在高二一学年中都十分的无能，不知道要干什么，直到最后任职的时刻（我们是高三不参与社团活动），我接触到了学校的融媒体中心的项目，并决定用这些来重振我们协会的影响力。

但是我深陷其中，并无法自拔，把我将近半个高三的时间都砸进去了。「信中阁」是一个校园网站搭建项目，旨在建立一个高质量的基于学生的公告和知识共享性质的平台。本来最初我对这个项目是没有什么概念的，在摸索中不断阻塞，不断修改，虽然说知道最后我们的这个概念依旧不够成熟，但我也还是在高中的最后阶段一直在关注这个项目。

 情绪的事情就不说了，现在回想起来还是会百感交集呀。在信中阁项目中，我自己完整尝试了在ubuntu云服务器通过ssh搭建了我们的网站，部署了ssl证书，管理多站点等等，这些经历确确实实让我更加理解全栈开发、部署上线的过程。我当时实现的方案是使用wordpress网站架构，并且同步创建了回忆书签图库，茶馆论坛等等并行的项目，并竭尽我所能地去向外界去宣传，不过可惜，我们由于人员结构的问题，并没有能够持续下次，只有我和我的挚友Crew燃尽了自己。

回看当初，在我不断尝试做出我理想中的信中阁的过程中，重新认识了一个志同道合的朋友确实是一段不错的经历呀。

# 高考结束，第一个转折点
---
在我距离高考还有十几天的时候，我们学校内出现了一个海报，介绍的是一个AI相关的免费夏令营项目。这是一家校外的科技公司（请记住它）在我们学校内做的活动，用来帮助我们学校和公司共同培养人才。并且安排了一个讲座，本来是给高一的同学们听的，我自己也稍感兴趣，遂和一些高三的同学一起去看看（实则是老师安排名额的）。在这个讲座的前两个小时我基本没有怎么听，我没有收获到什么，直到最后半个小时，我才通过提问的方式真正了解到了一些AI编程相关内容。

之后便是高考，人生的意义就在那停笔之后剧烈转变。我先是去了广州参加了南科大综评的笔试，然后我亲爱的班主任说希望我参加一下这个夏令营活动，本来我是不想参加的，但是还是拗不过她，遂也报名了这个夏令营。我记得当时公司那边他们给在在地铁上的我打电话，还说我很有能力（在高中还古法编程做了一个编排座位的软件，以及游戏备份程序）哈哈哈。于是乎也是成功报名（其实报的人基本都进了）。

总之就是学了一些基本的全栈知识，而后是使用Cursor展示AI的工作方式，再然后就是自己做项目实操，以及最后的结课项目答辩。虽然基本也是只有我在发力处理问题，组织团队。但还是我拿下了这个夏令营的奖金两万元，然后分了大部分给其他队友。

这次项目其实我不能说学到了什么，而是它让我看到了AI写代码真正的样子，见识到一个新世界后，就再也回不来了。和公司里的夏令营项目的负责人也有了一些奇怪的缘分，在我参加深圳的南科大面试回去时，在深圳北站遇见了看完演唱会的她，人和人的缘分还是很奇妙呢。那之后我便决定，可以尝试参加一下他们的实习。

虽然时间很短暂，我只实习了二十余日，就被迫飞长春奔赴我真正的大学，但我在这段日子中学到的东西真的不少。

和我一起实习的还有另一组的一个同学，我们的职位是AI全栈式开发实习生，但其实干的工作基本不是这些。我们公司是一个Web3的交易平台，一开始有让我们学习Golang，typescript之类的现代技术栈，还有不同数据库的区别和使用。后来我的工作基本就是处理帮助用户写交易指标，实现自动化交易的脚步。这算是我第一次接触到认知之外的经济世界，第一次理解量化交易。虽然我没有真正接触过交易，但是我在这些日子帮助几十个用户完成了他们的自定义指标，也算是有一定的理解认知了吧。

不仅仅是视野的扩大，这还帮助我学习到了很多关于标准化工作以及社会化的一些内容。一个成熟的Git管理流程，如何和用户、同事和领导交流（当时还有点稚嫩不成熟），LLM使用的一些奇技淫巧。即便做的基本不是我的职位的工作，我也还是收获颇大。

# SpicyTater-我开始接单
---
我原本想继续线上实习，但是我觉得我可能会应接不暇，遂没有和我的上司说明这个想法，同时也办理了离职。其实学业忙只是一个小原因，最主要的原因是我那时候没有办法很好的处理分配给我的工作，我会觉得有焦虑，有压力，无论怎么调整总是没有办法打到用户的需求。作为一名刚刚毕业的高中生，自然是很难处理这种压力的，总感觉自己就是要去把任务做完做好，要不然就会被批被骂，终究是读书读傻了。再其次是我一直受迫于为用户写自定义指标但难以完成的这种的压力之中，感觉自己没有什么成长的空间，只是一个帮助别人实现自己需求的一个助手。学习不到交易的策略，也没有技术上的成长，有的只是不断地去Review AI给出来的代码是否可以满足用户的需求。

离职之后还有一段时间才开学，虽然说做这种工作会很累人吧，但我还是很喜欢AI写代码的体验，于是乎我就决定去实现我脑海中那些闪念。开学前后我就在尝试将LLM和Minecraft中的实体联系起来，这个是我很早就有的一个想法，并且当时给这个想法起了一个很帅的名字，叫做Stever Plan，不过最后还是遇到了卡点之后就停滞了（可以单独再写一篇万字小作文）。

开学之后就是军训，使用电子设备的时间相对而言大幅减少，也没有怎么碰这些内容了，但还是会去了解相关的一些资讯。

忘记那天是怎么样刷到那个视频了，是一个标题党视频：挑战使用cursor接单赚够一百万。作者叫做SpicyTater-，视频大概的内容就是每集大概讲解他接到的单子的类型，以及大致的实现路径，然后怎么处理卡点，最后赚了多少钱。我看到了那些数字我眼睛都红了，但我还是不敢去做，因为谁会去让一个刚刚上大学的，甚至专业不对口的青涩学生去接自己的单子呢？遂默默点了关注和点赞，没有进一步的行动。

可是过了几天我又看到了他的阶段总结的视频，大概讲的就是他个人曾经也是拿着低收入的程序员，但是现在离职之后，抱着试一试的心态，从毫无经验，到如今已经赚了十几万。他又分享了他的心得，真正开始干，从来就不需要去先去上什么课程，先去有什么经历，而是在做的时候学习，在做的时候成长。他自己在他的飞书文档中也写了一些经验还有心得，抱着试一试的心态，我决定我也尝试开始接单。

人类在刚刚曝光在一种全新的生产力解放的工具面前，都会有一种称为工具主人的感觉。我相信很多人刚刚接触Vibe Coding的时候也是这样的，内心深处会有一种熊熊烈火，要将脑海中的所有想法都变为现实，或者说感觉自己有能力将他们变为现实，这应该算是一种技术上的盲从。但是我的这种盲从已经在那二十几天的实习中被消解了许多。我原本是不想去接单的，但是我人生中的贵人在我脱离家庭前教会了我行动力的重要性：想要做成事，就不可以去等待，也不可以让别人去等你。在我独立情节不断加重的情况下，我在深夜的时候将我的服务上传了闲鱼。

按照博主的经验，就是每天都去点击一下加曝光，必要的时候重新发布一下服务，本来想着就是看看大概是什么情况，也没有想着能够接到什么单子，但是过了几天，突然有一个用户带着需求来问价。不出所料，我也是接到了人生中的第一个单子。


# 现在，继续实习
---


# 感悟
---